# Frameworks

## Instituto Nacional de Normas y Tecnología (NIST)

El **NIST** es un organismo con sede en Estados Unidos que desarrolla frameworks
de cumplimiento de la normativa que las organizaciones de todo el mundo pueden
utilizar para ayudar a gestionar el riesgo. Cuanto más alineada esté una
organización con el cumplimiento, menor será el riesgo.

Algunos ejemplos de marcos son el Marco de Ciberseguridad (CSF) del NIST y el
Marco de Gestión de Riesgos (RMF) del NIST.

> [!NOTE]
>
> Las especificaciones y directrices pueden cambiar en función del tipo de
> organización para la que trabaje.

Además del [NIST CSF](https://www.nist.gov/cyberframework) y el
[NIST RMF](https://csrc.nist.gov/projects/risk-management/about-rmf), existen
otros controles, marcos y estándares de cumplimiento con los que es importante
que los profesionales de la seguridad estén familiarizados para ayudar a
mantener seguras a las organizaciones y a las personas a las que sirven.

## Comisión Federal Reguladora de la Energía - Corporación Norteamericana de Fiabilidad Eléctrica (FERC-NERC)

La **FERC-NERC** es una normativa que se aplica a las organizaciones que
trabajan con electricidad o que están relacionadas con la red eléctrica de
Estados Unidos y Norteamérica. Este tipo de organizaciones tienen la obligación
de prepararse, mitigar y notificar cualquier posible incidente de seguridad que
pueda afectar negativamente a la red eléctrica. También están legalmente
obligadas a cumplir las Normas de Fiabilidad para la Protección de
Infraestructuras Críticas (CIP) definidas por la FERC.

## Programa Federal de Gestión de Riesgos y Autorizaciones (FedRAMP)

El **FedRAMP** es un programa del gobierno federal de EE.UU. que estandariza la
evaluación de la seguridad, la autorización, la supervisión y el manejo de los
servicios en la nube y las ofertas de productos. Su objetivo es proporcionar
coherencia entre el sector gubernamental y los proveedores de nube de terceros.

## Center for Internet Security (CIS)

El **CIS** es una organización sin ánimo de lucro con múltiples áreas de
especialización. Proporciona un conjunto de controles que pueden utilizarse para
salvaguardar sistemas y redes contra ataques. Su propósito es ayudar a las
organizaciones a establecer un mejor plan de defensa. El CIS también proporciona
controles procesables que los profesionales de la seguridad pueden seguir si se
produce un incidente de seguridad.

## RGPD

El **Reglamento General de Protección de Datos (RGPD)** es un reglamento general
de datos de la Unión Europea (UE) que protege el tratamiento de los datos de los
residentes en la UE y su derecho a la privacidad dentro y fuera del territorio
de la UE. Por ejemplo, si una organización no es transparente sobre los datos
que tiene sobre un ciudadano de la UE y por qué los tiene, se trata de una
infracción que puede dar lugar a una multa para la organización. Además, si se
produce una violación y los datos de un ciudadano de la UE se ven comprometidos,
debe informársele. La organización afectada tiene 72 horas para notificar la
violación al ciudadano de la UE.

## PCI DSS

**Norma de seguridad de datos del sector de las tarjetas de pago (PCI DSS)** es
una norma de seguridad internacional destinada a garantizar que las
organizaciones que almacenan, aceptan, procesan y transmiten información de
tarjetas de crédito lo hacen en un entorno seguro. El objetivo de esta norma de
cumplimiento es reducir el fraude con tarjetas de crédito.

## (HIPAA)

La **Ley de Portabilidad y Responsabilidad del Seguro Médico (HIPAA)** es una
ley federal estadounidense establecida en 1996 para proteger la información
sanitaria de los pacientes. Esta ley prohíbe compartir la información de los
pacientes sin su consentimiento. Se rige por tres normas:

1. Privacidad
2. Seguridad
3. Notificación de violaciones

Las organizaciones que almacenan datos de pacientes tienen la obligación legal
de informar a los pacientes de una violación porque si la **Información
Sanitaria Protegida** (PHI, por sus siglas en inglés) de los pacientes queda
expuesta, puede dar lugar al robo de identidad y al fraude al seguro. La PHI se
refiere a la salud física o mental pasada, presente o futura o al estado de
salud de una persona, ya se trate de un plan de atención o de pagos por la
atención. Además de conocer la ley HIPAA, los profesionales de la seguridad
deben estar familiarizados con la Alianza para la Confianza en la Información
Sanitaria (HITRUST®), que es un marco de seguridad y un programa de garantía
que ayuda a las instituciones a cumplir la ley HIPAA.

## Organización Internacional de Normalización (ISO)

La **ISO** se creó para establecer normas internacionales relacionadas con la
tecnología, la fabricación y la gestión a través de las fronteras. Ayuda a las
organizaciones a mejorar sus procesos y procedimientos de retención de personal,
planificación, residuos y servicios.

### Controles de Sistemas y Organizaciones (SOC tipo 1, SOC tipo 2)

El consejo de normas de auditoría del American Institute of Certified Public
Accountants® (AICPA) desarrolló esta norma. Los SOC1 y SOC2 son una serie de
informes que se centran en las políticas de acceso de usuarios de una
organización a diferentes niveles organizativos como:

- Asociado
- Supervisor
- Gerente
- Ejecutivo
- Vendedor
- Otros

Se utilizan para evaluar el cumplimiento financiero y los niveles de riesgo de
una organización. También abarcan la confidencialidad, privacidad, integridad,
disponibilidad, seguridad y protección general de los datos. Los fallos de
control en estas áreas pueden conducir al fraude.
