# Tríada CID

## Confidencialidad

Para alcanzar la confidencialidad sin usar encriptación, la **tokenización** es
una técnica de sustitución que puede aislar elementos de datos de la exposición
a otros sistemas de datos. Un valor aleatorio con una relación no matemática
remplaza los datos originales. Fuera del sistema, un token no tiene valor y es
insignificativo. La tokenización puede preservar el formato de datos (su tipo y
el tamaño del dato), lo cual lo hace útil para bases de datos y procesamiento de
pago de tarjetas.

La gestión de los derechos cubre ambos la **gestión de los derechos de autor
(DRM)** y la **información de los derechos de autor (IRM)**. Ambos protegen
datos de acceso no autorizado al utilizar encriptación

DMR protege material con copyright tal como música, películas, o libros. Cuando
tal contenido aparece en forma digital (e.g., en CD, mp3, o e-book) es
encriptado para que los medios no puedan ser copiados con la llave de
desencriptado. La llave de desencriptado solo está disponible para las partes
licenciadas.

IRM es usado con el email y otros archivos que son relevantes a las actividades
y comunicaciones de una organización. Cuando esta información es compartida con
otros, IRM permite al propietario del documento, a la organización, o a uno de
sus miembros controlar y gestionar acceso al documento.

## Integridad de los datos

La **integridad** es la precisión, consistencia y fiabilidad de los datos a
través de su ciclo de vida entero.

Los datos se someten a varias operaciones, tal como captura, almacenamiento,
recuperación, y transferencia. Los datos deben permanecer inalterados por
entidades no autorizadas durante estas operaciones.

Los métodos usados para asegurar la integridad de los datos incluyen el hasheo,
comprobaciones de validación de datos, y controles de accesos. La integridad de
los sistemas pueden incluir uno o más de estos métodos.

La integridad de los datos es un componente fundamental de la seguridad de la
información. Asegurar la integridad de los datos es un desafío constante en la
mayoría de las organizaciones. La pérdida de la integridad de los datos puede
hacer que recursos enteros sean poco confiables o inutilizables.

Sin embargo, la importancia de la integridad de los datos varia en base en cómo
las organizaciones usan us datos. Por ejemplo un banco o una organización
financiera asigna una mayor importancia a la integridad de los datos que un
canal de redes sociales.

## Disponibilidad

La disponibilidad se refiere a la necesidad de hacer los datos accesibles a
todos los usuarios autorizados para cualquier momento que lo necesiten. Los
ciberatacantes y fallos del sistema pueden evitar el acceso a la información,
sistemas, y servicios.

### Asegurar la disponibilidad

Existen muchas medidas que las organizaciones pueden implementar para asegurar
la disponibilidad de de sus servicios y sistemas. Algunos ejemplos son:

- **Mantenimiento del equipo**: Mantenimiento del equipo regular puede
  drásticamente el tiempo de funcionamiento del sistema. El mantenimiento
  incluye el remplazo de componentes, limpieza y alineación.

- **Actualización y parches del SO y el software**: Los SOs modernos,
  aplicaciones y software son actualizados constantemente para corregir errores
  y eliminar vulnerabilidades. Estas actualizaciones deben aplicarse
  periódicamente.

- **Pruebas de los respaldos**: Los respaldos de los datos de la organización,
  los datos de configuración y los datos del personal ayudan a asegurar la
  disponibilidad. Los sistemas de respaldos y los datos respaldados deberían ser
  sometido a pruebas para asegurar que funciona apropiadamente, y que los datos
  pueden ser recuperados en caso de un evento de pérdida de datos.

- **Planificación ante desastres**: La planificación ante desastres es
  fundamental para aumentar la disponibilidad de los sistemas. Los empleados y
  clientes deberían saber cómo responder ante un desastre. El equipo de
  ciberseguridad debería practicar protocolos de respuesta, pruebas de los
  sistemas de respaldos, y estar familiarizado con procesos para restaurar
  sistemas críticos.

- **Implementaciones de nueva tecnología**: La alta disponibilidad requiere
  evaluación continua y pruebas de tecnologías nuevas para contrarrestar nuevas
  amenazas y ataques. Los cibercriminales usan las herramientas y trucos más
  recientes, así que los ciber profesionales también deben mantenerse al día
  utilizando nuevas tecnologías, productos y dispositivos.

- **Monitoreo de actividad**: El monitoreo continuo del sistema incrementa la
  disponibilidad. Monitorizar logs de eventos, alertas del sistema, y logs de
  accesos provee al profesional de ciberseguridad con información del sistema en
  tiempo real. El monitoreo puede identificar ataques dentro de segundos y
  permitir profesionales de seguridad defenderse de ellos cuando ocurran.

- **Pruebas de disponibilidad**: Todos los sistemas deberían ser sometido a
  pruebas para encontrar vulnerabilidades. Las pruebas pueden incluir escaneo de
  puertos, escaneo de vulnerabilidades y pruebas de penetración.
