# Frameworks y Controles de Seguridad

## Frameworks de seguridad

Los **frameworks de seguridad** son conjuntos estructurados de _guidelines_,
buenas prácticas y estándares que ayudan a construir, mantener y mejorar un
programa de ciberseguridad sólido. Su propósito es guiar la creación de planes
efectivos para mitigar riesgos y amenazas a la seguridad de los datos y la
privacidad.

Los _frameworks_ soportan la habilidad de organizaciones de adherirse a las
leyes y normativas.

Algunos _security frameworks_ proveen _guidelines_ prevenir, proteger y
responder a brechas de seguridad.

### Cyber Threat Framework (CFT)

De acuerdo a la Oficina del Director de Inteligencia Nacional, el CFT fue
desarrollado por el gorbierno de los EE. UU. para proveer "un lenguaje común
para describir y comunicar información acerca actividad cibercriminal"

El CFT ayuda a los profesionales de ciberseguridad a analizar y compartir
información eficientemente. Esto permite a las organizaciones mejorar su
respuesta al panorama de la ciberseguridad, en constante evolución y la variedad
de tácticas y técnicas de los _threat actors_.

### International Organization for Standardization/International Electrotechnical Commission (ISO/IEC) 27001

Un _framework_ utilizado y reconocido internacionalmente es el ISO/IEC 27001. La
familia de estándares ISO 27000 habilita a organizaciones de todos los sectores
y tamaños a manejar los _assets_ de seguridad, tales como información
financiera, propiedad intelectual, datos de empleados o información confiada a
terceros.

Este _frameworks_ establece requerimientos por un sistema de administración de
la seguridad de la información, las mejores prácticas, y controles que soportan
la habilidad de una organización de manejar riesgos.

## Controles de seguridad

Los **controles de seguridad** (_security controls_) son **salvaguardas o
contramedidas** diseñadas para **reducir riesgos de seguridad específicos**. Son
medidas implementadas por las organizaciones para **proteger la
confidencialidad, integridad y disponibilidad** de los activos de información,
así como para **mitigar amenazas a los datos y a la privacidad**.

Algunos controles típicos incluyen:

- **Cifrado (encriptación)**: Proceso mediante el cual los datos en texto plano
  se convierten en texto cifrado, de modo que no puedan ser comprendidos por
  personas ni sistemas no autorizados. El cifrado se utiliza para proteger la
  **confidencialidad** de los datos, tanto en tránsito como en reposo.

- **Autenticación**: Proceso de **verificar la identidad** de un usuario,
  dispositivo o sistema. Por ejemplo, mediante contraseñas, tokens, certificados
  digitales o biometría.

- **Autorización**: Proceso mediante el cual se **concede acceso** a recursos
  específicos en función de políticas de control de acceso predefinidas. La
  autorización ocurre **después de una autenticación exitosa** y asegura que los
  usuarios solo accedan a los recursos para los que están autorizados.

### Controles físicos

Ejemplos de controles físicos:

- Puertas, vallas y cerraduras

- Guardias de seguridad

- Circuito cerrado de televisión (CCTV), cámaras de vigilancia y detectores de
  movimiento

- Tarjetas de acceso o distintivos para entrar en las oficinas

### Controles técnicos

Ejemplos de controles técnicos:

- Cortafuegos

- MFA

- Software antivirus

### Controles administrativos

Ejemplos de controles administrativos:

- Separación de funciones

- Autorización

- Clasificación de activos

## Referencias

- <https://www.coursera.org/learn/manage-security-risks/lecture/172X9/frameworks>
